---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      字符串处理与正则表达式	    # 标题 
subtitle:   《Linux系统与编程实践》第5课 #副标题
date:       2024-03-08 				# 时间
author:     tfzhang 				# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - ubuntu	
    - linux课程
    - 正则表达式
---

## 字符串处理与正则表达式

##### Org: 浙江工商大学 计算机学院 

##### Class: 《Linux系统与编程实践》

##### Author: tfzhang@mail.zjgsu.edu.cn

##### Created: 2024.03.08     

##### Updated: 2024.03.08



#### 1、字符串处理的常用命令：

- grep
- sed
- awk



**grep命令**

文件中查找特定的字符串，比如在账户列表里找到tfzhang:

```bash
cat /etc/passwd | grep "tfzhang"
```



**sed命令：stream editor**

专门处理文字流的工具，强项在于结合正则表达式后的文本替换功能；

基于sed的文本替换的命令格式：

```bash
sed  ‘s/pattern/replace_string/’  filename
```



**sed使用案例：**

案例1：将文件中a.txt中的每个this替换成This。

```bash
sed 's/this/This/' a.txt
```

注：上述命令输出到终端，如果要写到新文件，命令带上参数“>newfile”

案例2：将文件a.txt中的空行删除。

```bash
sed '/^$/d' a.txt
```

注：windows的文本文件与linux下的文本文件的空行编码和换行符编码不同。



**awk命令**

awk是一款处理数据流的工具，其长处在于对文件的行与列的强大处理能力。

awk命令结构：

```bash
awk 'BEGIN{ print "start"} pattern{commands} END{ print "end"}' filename
```

原理：

1. 执行BEGIN{ commands }中的语句；
2. 从文件或者stdin中读取一行，然后执行pattern{ commands }。重复这个过程，直到文件全部被读取完毕。
3. 当读至输入流末尾时，执行END{ command }语句块。



**awk使用案例**

案例1：如果要使用awk统计a.txt文件的行数。

```bash
awk 'BEGIN{i=0} {i++} END{ print i}' b.txt
```

案例2：打印文件a.txt的第2,3个字段。

```bash
awk  '{print $3, $2}' b.txt
```

案例3：对值进行累加。

```bash
seq  5 | awk 'BEGIN{ sum=0; print "Sum:" } {sum+=$1} END{ print sum}'
```



#### 2、通配符

在linux中，通配符是一种特殊语句，主要用于模糊搜索文件。常见的通配符有：

- 星号(*)：代表任意长度的任意字符，例如，ls *.txt会列出所有以.txt结尾的文件。
- 问号(?)：代表任意单个字符，比如 ls ?.txt会列出所有以一个字符加上.txt结尾的文件。
- 方括号([])：匹配括号内给定的任何一个字符， 例如，ls [abc].txt会列出所有以a、b或c为首字母加上.txt结尾的文件。
- 花括号({})：指定可选项集合。例如，cp file{1,2}.txt dir会将file1.txt和file2.txt放入dir目录中。



通配符的使用举例：

列出"/etc"目录下所有扩展名为conf的配置文件：

```bash
ls  /etc/*.conf 
```

如果要包含文件".conf"，则采用 ls –l /etc/{*.,.}conf
列出"/etc"目录下由3个字母作为文件名的配置文件：

```bash
ls /etc/???.conf
```

列出"/etc"目录下所有以a,b,c字母开头的配置文件：

```bash
ls /etc/[a-c]*.conf 或者 ls  /etc/[!d-z]*.conf
```



#### 3、正则表达式

通配符的组合构成正则表达式；

正则表达式是描述和处理字符串的工具，可以对字符串进行查找、替换、分割等操作；通俗地说，

- 字符串的模式化；
- 模式化的处理字符串；

**使用案例：**

1. 如何表示0到9数字?
```bash
[0-9]
##或者
[:digit:]
```
2.  如何表示英文字母？
```bash
[a-zA-Z]
##或者
[:alpha:]
```
3.  如何表示“13”头的手机号码？
```bash
13[0-9]{9}
```
4.  如何表示电子邮箱地址？
```bash
[A-Za-z0-9._]+@[A-Za-z0-9.]+\.[a-zA-Z]{2,3}
```
5.  假设我们要搜索美国的社会安全号，格式是999-99-9999，对应的正则表达式

```bash
[0-9]{3}\-[0-9]{2}\-[0-9]{4}
```

其他案例：

```
# grep默认是区分大小写的，这里将匹配所有的小写字母
echo '1234abcd' | grep '[a-z]'

# 将匹配所有的数字
echo '1234abcd' | grep '[0-9]'

# 将匹配所有的数字
echo '1234abcd' | grep '[[:digit:]]'

# 将匹配所有的小写字母
echo '1234abcd' | grep '[[:lower:]]'

# 将匹配所有的大写字母
echo '1234abcd' | grep '[[:upper:]]'

# 将匹配所有的字母和数字，包括0-9，a-z，A-Z
echo '1234abcd' | grep '[[:alnum:]]'

# 将匹配所有的字母
echo '1234abcd' | grep '[[:alpha:]]'
```



#### 4、字符串命令与正则表达式结合

**Grep中使用正则表达式**

格式：grep  -E  pattern  filename

案例1：使用grep命令输出a.txt中所有的数字。

```
grep -E "[0-9]+"  a.txt
```

案例2：使用grep命令输出a.txt中所有的13开头的手机号码。

```
grep -E "13[0-9]{9}" a.txt
```

> 注1：如果只要输出匹配，带上参数”-o”即可。



**sed结合正则表达式**

案例1：将文件a.txt中出现的13打头的手机号码替换为英文词: phoneNum。

```bash
sed  's/13[0-9]\{9\}/phoneNum/'  a.txt
```

案例2：将文件a.txt中包含linux单词的每句话删除。

```bash
sed  's/[^.]*linux[^.]*\.//' a.txt
```

假设a.txt中的内容如下：

```bash
This is a linux line. Keep this.  
Another line without linux.  
Yet another linux-related line. Discard this.
```

使用上述命令后，输出为：

```bash
 Keep this.
 
 Discard this.
```

所有以"."结尾的且包含linux单词的语句被删除。



#### 5、shell参数扩展符

主要作用：用于提取文件名的前缀和后缀。

以文件名: filename=“download.sh”为例；

提取前缀：${filename%.\*}
终端输入：fname=${filename%.\*}，其中fname内容"download"

提取后缀：${filename#\*.}
终端输入：houzui=${filename#\*.}，其中houzhui内容"sh"

更多内容，详情见官方文档：[Shell Parameter Expansion (Bash Reference Manual) (gnu.org)](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/Shell-Parameter-Expansion.html)



#### 6、综合案例：统计词频

统计文件中各个单词出现的频率，即**统计词频**。

比如文本a.txt中的内容如下：

```bash
This is is a txt file.
This is a file.
```

那统计词频的结果：

```bash
Word    Count
-------------
This       2
is         3
a          2
txt        1
file       2
```

对应的命令串(采用管道连接)：

```bash
grep -Eo "\b[[:alpha:]]+\b" a.txt | \
awk '{ count[$0]++ }
END { printf("%-14s%s\n", "Word", "Count");
for(ind in count)
{  printf("%-14s%d\n", ind, count[ind]); }
}'
```





